YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39.000 etiyop
kampımızın bugün geldik 38 günde 10
sınıf coğrafyasında bu aynı zamanda 20
günü artık 38 gündür bu cümleyi söyleye
söyleye Ceza'dan daha hızlı söyler hale
geldim bugün artık son videoya doğru
yaklaşıyoruz 38 videodayız son bir
videomuz kaldı o da doğal afetler doğal
afetler Belki de bu coğrafyanın en
önemli konusudur nüfusunla beraber Çünkü
her sene bir soru çıkar oradan doğal
afetler videosunu kesinlikle
izleyeceksin bundan sonraki videoyu
bugün konumuz ne bugün ki konumuz hocam
ulaşım ulaşımı genel hatlarıyla bilmen
yeterli olacak senin için Evet ben
kalemi aldım hazırım Sen de şuradan
videoya beğen tuşuna bastıysan O zaman
ne diyoruz Yunus hoca ile bir defa
öğrenen bir daha asla unutma genç şu
dersin canını okuyalım geldik ulaşım
hatlarına bakın bir ülkede ulaşım ne
kadar gelişmişse o ülke o kadar fazla
hızlı kalkınır şöyle düşünün Ben şimdi
ham madde taşıyacağım Sanayi Sanayi var
ham madde var ham madde diye sana ayı
taşıyacağım sanayide üretim bu
ürettiklerimi pazara ülke içine yaymam
gerekiyor Aslında her şey en temelde
ulaşımla alakalıdır gençler Yani şunu
bunu tarım bile yapıyor olsanız ulaşımla
alakalı domatesi ürettiniz domatesi
pazara götürmeniz lazım ulaşıma
ihtiyacınız var Ulaşım bir ülkede
gelişmişse o ülkenin Kalkınma Hızı da
hızlanır ama ulaşım Sizin ülkenizde
yoksa eksikse bir türlü istediğiniz
hızda kalkınamazsınız malzemelerin
taşınması üretilen malların pazara
götürülmesi pazardaki insanların aynı
şekilde taşınması için ulaşım çok çok
değerlidir ülkemiz son yıllarda
biliyorsunuz ulaşıma Bu yüzden değer
vermiştir ulaşımda ülkemizde gelişmiştir
Bunun dışında bilmen gereken şöyle bir
nokta daha var gelişmiş ülkelerde ulaşım
ağları yoğundur yani bize Aşağıdaki
ülkelerden hangisine ulaşım Ağlarını
daha yoğun olduğu gibi bir soru
sorulduğunda şu mantığı unutmuyorsun
ulaşım ağları gelişmiş ülkelerde
yoğundur ama az gelişmiş ülkelerde
ulaşım ağları daha seyrektir zaten
yatırım yapacak ulaşıma yatırım yapacak
o kadar da paraları yoktur ekonomi orada
olmadığı için ulaşıma yeteri kadar bütçe
ayrılamaz ama bir ülke için ulaşım
avları çok çok değerlidir ülke
içerisinde de ulaşım ağlarının şuranın
altını çizin bakın Ülke içinde de ulaşım
ağlarının yoğunluğu bölgeden bölgeye
değişiklik gösterebilir o o ülkenin
yeryüzü şekilleri ile alakalı da
olabilir kalkınmışlığıyla bölgesel
farklılıklarıyla da alakalı olabilir
Mesela bizim Doğu Anadolu'da çok ulaşım
gelişmemişken özellikle doğanın yüksek
kesimlerinde Karadeniz Toros dağlarında
Burada sıkıntılar varken Çünkü engebeli
dağlık arazi daha iç kesimleri de Batıya
Doğru olan arazilerde ulaşımımız daha
yoğun ve gelişmiştir nüfusu oralarda
yoğunlaşmıştır zaten geldik şöyle
karayolundan başlayalım en eski ulaşım
sistemimiz Roma döneminde kullanılıyor
ticarette kullanılıyor Hatta Roma
Yolları çok meşhurdur gençler tabi
buradaki Roma yollarından kastımız
bugünkü modern yollar değil arabaların
geçtiği yollardı at arabaları da
kullanılıyor burası
o derece yüzyılda İngiltere'de kuruluyor
ilk modern Karayolları bunlara
ezberlemene gerek yok söylüyoruz nasıl
bir gelişme var diye 19 yüzyıldayız
ingiltere'deyiz modern anlamda
Karayolları burada kurulmuş şöyle bir
şey var Karayolları hep değerlemiydi
Aslında Denizcilik gelişmeye
başladığında deniz ulaşımı iyice artmaya
başladığında Karayolları önemini
kaybetmiş sanayi devrimi ile beraber
yine Karayolları bir daha önemini
kaybetmiş Sanayi devriminde buharlı
makinelerin icadı özellikle Demir
Yollarına önem verilmesine neden olmuş
Demir Yollarının daha fazla kullanılmaya
başlaması karayollarının önemini biraz
daha azaltmış sonra tekrar 19 yüzyılın
sonlarına doğru motorlu araçlar ortaya
çıkıyor şurada motorlu araçlar ortaya
çıkınca yol yapımı daha da hızlanıyor ve
şu Karayolları Aslında o kadar ucuz bir
taşımacılık değil en ucuzu deniz yolu
sonra demiryolu sonra karayolu sonra da
Hava Yolu hava yolu daha pahalı hava
yolundan sonra da karayolu pahalı hocam
karayolu pahalıysa niye bu kadar
gelişiyor niye bu kadar talep var Neden
hala ülkeler sürekli demiryolu değil de
karayolu yapıyorlar gençler bakın her
tarafa demir yolu yapmak biraz sıkıntı
yani şöyle sizin yoğun bir şekilde de
ulaşabilmeniz lazım birçok yere
Şu kara yolu sanki kılcal damarlar gibi
düşünün bunu Ana bir damar değil ana
damar demir yolu olabilir ana damar
deniz yolu olabilir Çünkü siz
getirirsiniz deniz yoluyla Antalya'ya
ucuz bir şekilde Antalya'dan kılcal
damarlarla ülkenin içerisine sokarsanız
o kılcal damarları sağlayan da
karayoludur karayolu birçok yere
ulaşmanın sağlar her tarafa yapılabilir
yapılabilirliği daha üst seviyede olduğu
için birçok yere ulaşma imkanını
sağlayacak için karayolu Aslında önemini
hiçbir zaman kaybetmez Evet biraz daha
pahalıdır ama sırf bu ulaşılabilirlikten
dolayı her zaman karayolu önemli
olacaktır bunu unutmuyorsun bize
sorulursa bu mantık çerçevesine bir
şeyler sorulabilir ki Buradan öyle bir
soru çıkmaz karşımıza bakın
gerekiyordu artık önemini kaybetti
biliyorsun bakın Anadolu'ya kadar
uzanıyor İpek Yolu İpek Yolu Çin'deki
önemli malzemeleri porselen kağıt gibi
önemli malzemeleri Avrupa'ya Taşıyan yol
İpek de var tabii bunların içerisinde
Bunun dışında bir de baharat yolumuz var
bizim baharat yolunu da nereden
geçtiğini kabaca ya ezberle demiyorum
sana da hani nerede olduğunu bil
Hindistan'dan başladığını bil mesela
Hindistan'dan başlayıp bakın gemilerle
buraya geliyor Hürmüz boğazının
bulunduğu yerden bahsediyor Körfezi
sonra karaya geçiyor Daha sonra buradan
babilmen de boğazının olduğu bölgede de
Mısır'a doğru uzanan bir hat İpek Yolu
daha kuzeyde Baharat Yolu daha güneyde
olan bir hattımız Bunun dışında başka
böyle ticaret yolları var mı Bakın bu
tarih Yolları geçmişte buradaki
ülkelerin değerlerini çok çok
arttırıyordu daha sonradan Denizcilik
geliştiğinde artık bu kadar ülkeler
arasında gemilerle yapmaya başladılar
bunu böyle bir karayolu kullanımı artık
kalmamış oldu bu karayollarının önemini
yitirmesi ile buradaki ülkelerde
buradaki başkentlerde şehirlerde önemini
kaybettiler Semerkant Mesela ben silkrat
oyunu oynuyordum geçmişte gençler
Semerkand Silkroad İpek Yolu demek zaten
Bu bölgedeki şehirler Semerkant diye bir
şehir vardı Mesela orada çok değerliydi
ama şu an Semerkant'ı bilmiyorsunuz bile
Evet İpek Baharat Yolu başka Kral Yolu
var bir de gençler şurada İran'dan
şurada ülkemizde Sart şehrine doğru
Efes'e doğru uzanan hat Bu da geçmişteki
yollardan bir tanesi şurada bir
dipnotumuz var en uzun olduğu ülke
karayollarının en sık olduğu Japonya'da
çok sık Çünkü Japonya küçük bir aday
Ülkesi Amerika gibi yayılmış değil küçük
bir ada ülkesi olduğu için çok sık
oluyor Japonya'da aynı zamanda Avrupa'da
da çok sık bu Karayolları Karayolları
ile alakalı bunları bilm Eniz yeterli
çok böyle önemli değil oradan size soru
gelmez o şekilde ama
diyorum büyük bir ihtimalle gelirse bize
deniz yolundan gelecek çünkü deniz yolu
en ucuz taşımacılık gençler konteynırlar
çok çok ciddi önemli yük taşıyorlar ve
Bir Gemi o binlerce on bindi galiba Bir
ara araştırmıştım 10.000 gemi 10.000
konteyner alıyordu şöyle bir konteyner
koyayım şuraya bakın gemi gençler
binlerce tırın taşıyacağı yükü tek
başına taşıyor düşünün şimdi bak siz bir
yük taşıyacaksınız Ülkeden ülkeye mal
satıyorsunuz size 5000 tane tır lazım bu
5000 tane tırın şoförü 5000 tane tırın
masrafı yok lastiği patladı Yok öyle
oldu bakımı her bir tırın bakımı her bir
tıra yapılacak olan masraf Her Bir
Şoföre verilecek olan maaş her Bir
Şoföre bir sürü ihtiyaçları Artı o
tırların geçeceği yollardan ödenecek
ücretler artı ortalığın geçeceği
Yollarında yapılması derken karayolu çok
pahalı ama o 5000 konteynerı tırın
taşıyacağı malı getirip konteyner olarak
gemiye yüklediğinizde tek bir gemi 3-5
tane Kaptan tek bir gemi yol yapım
maliyeti yok çok rahatlıkla denizden
Tabii biraz yavaş gidiyorlar tın tın
gidiyorlar ama 5000 tırın taşıyacağı
yükü tek bir gemi taşıyor O yüzden
ülkeler kendi aralarında büyük
ticaretleri gençler ülkeler arası
ticaretler gemiyle yapılır yemeği en
ucuz taşımacılıktır geçmişte durumdasın
geçmişte hep söylüyoruz Venedikliler
cenevizliler Hani Osmanlı tarih dersini
hatırlıyorsunuz Venedikliler sürekli
oradan denizden geliyorlar Venedikliler
cenevizler vardı daha sonradan
İspanyollar portekizliler ortaya çıkıyor
özellikle yeni dünyaya öğretmiştim size
bir önceki derste yeni dünyayı
keşfetmişlerdi portekizliler ve
İspanyollar denizcilikte çok gelişmişler
ve Yunanlılar Yunanlılar tarihten beri
denizcilikte hep Ticaret yapmışlar şu an
bile dünyadaki en büyük armatörler gemi
ile ticaret yapanlar gemi sahipleri
yunanlılardır gençler Yunanlıların
yenilerinde Denizcilik vardır geçmişten
beri buna hakimdirler
deki haritacılığın gelişmesi Bunlar
geliştiğinde yeni dünyaya keşifler ve
coğrafi keşifler başlamıştır o dönemde
Denizcilik yine çok çok önemliydi sonra
bir de o dönem Tabii ki Denizcilik şey
olarak yapılmıyor böyle buharlı
makinelerle motorlarla değil Denizcilik
yelkenlerle hala sıkıntılar var ama
sonra buharlı gemilerin icadıyla
Denizcilik çok çok daha fazla gelişmiş
son yıllarda da gemilerin kaliteli hale
gelmesi büyük hale gelmesi teknolojinin
gelişmesiyle artık en fazla kullanılan
ulaşım deniz taşımacılığı olmuş deniz
taşımacılığı böyle en önemli deniz yolu
hatları burada birçok hat var bakın Ümit
burnunu Geçen hafta pasifiklerine olan
at ama asıl önemli hat Bu bize sorulursa
burada tek sorulacak olan bu kuzeye
Atlantik yolu yani bize şöyle bir harita
verip hangi yerde Deniz taşımacılığının
daha yoğun olduğunu sorarsa yapman
gereken bakman gereken tek şey şu
dünyada sanayi nerede nüfus Nerede o
zaman bu ikisi arasında çok ciddi bir
taşımacılık olacak Kuzey Atlantik yolu
dediği Burası Avrupa'da en fazla
nüfusu ve Amerika'nın Doğu kesimleri en
fazla nüfusu ve sanayinin olduğu yer
değil miydi o zaman bakın Kuzey atlan
Kuzey Atlantik yolu en fazla
taşımacılığın yapılacağı yollardan bir
tanesi bir diğer yolda burada Avrupa
Hint yolundan şuradan geliyor bakın
Mısır süveç'ten şuradan hiç yolundan
Gelen malakka'dan geçen Japonya'ya Çin'e
Doğru giden yok bu yolda en fazla
kullanılan ikinci Yolumuz biz bu hat
niye
böyle en fazla sanayinin olduğu yer yine
burasıydı o zaman en fazla taşımacılıkta
bu üç yer arasında gerçekleşecek
mantığımız bu gelelim buraya
bunlar size Deniz taşımacılığında az
yakıt kullanılıyor çok yük
taşıyabiliyoruz yol yapımı yok bakımı
için
öyle çok harcamalar yok yol güzergahında
değişiklik yapabilmek çok kolay yani bir
yola girip Ondan sonra otobana girmiş
bir daha da çıkamıyoruz ya onun gibi
değil istediğin yere çevirebiliyorsun
Evet geldik buraya ya Bize soru gelirse
bütün bu ulaşım konusunda gelme ihtimali
olan yer burası kanallar ve boğazlar Biz
kanallar ve bazıları seninle beraber
dünya haritasında kodlayarak öğrenmiştik
Ama büyük bir ihtimalle izlememiş
olabilirsin O yüzden videoya da git
demeyeceğim sana videoya git deyince
herhalde yanlış anlıyorlar öğrencileri
Neyse buraya getirip koyacağım o videoyu
izleyenler için 2 ise alsınlar hızlı bir
genel tekrar olsun kısa video zaten
izleyenler 2xlalı hızlı bir genel
yaparlar izlememiş olanlar da izleyip
kanallar ve boğazların yerini öğrenirler
kanallar ve boğazlar bizim için çok
değerlidir sınavda çıkacaksa bütün bu
konuda kanallar ve boğazlar çıkacak evet
Hadi bakalım koyuyorum izleyin gelin
gençler bakın ilk kanalımızı göstereyim
size şurada being Boğazı var beering
Boğazı Bering denizi de yine orada
olacak Bering şurada hocam Burada mı
burada mı evladım bu dünya haritası
aşağıya küresel olduğu için dünya arkada
birleştiğinde O iki yer birleşmiyor mu o
iki yer birleşik Aslında o yüzden ne
diye bağırıyoruz biz kodlamamız bu O
yüzden ne diye bağırıyoruz Bu bir numara
karşıya bağırıyor ya veri gelsene ya
beri gel beri gel o kadar uzakta
değilsin Aslında Bering boğazı benim
denizinde de öğreneceğiz bunu deldi bir
numaranın olduğu yer neymiş biri gel
boğazıymış Anlaştık mı gelelim şurada
asıl Geçen senede sınavın çıktığı yere
Panama Panama Şura 2 numaranın olduğu
yer Panama Kanalı şimdi Hocam az önce
boğaz dediniz şimdi Kanal D diyorsunuz
aradaki fark ne Boğazlar doğal
oluşumludur mesela İstanbul Boğazı
Çanakkale Boğazı bir insan tarafından
kazılarak oluşturulmadı onlar Boğazlar
doğal oluşumludur ama kanallar insanlar
tarafından yapılmıştır ve bu şekilde bir
soru gelme ihtimali yüksektir kanalları
hangisi kanal hangisi boğazdır bu
şekilde bilmemiz lazım Panama bir
kanaldır insanlar tarafından yapılmıştır
Bakın şimdi insanlar öncesinde Panama
Kanalı açılmadan önce Güney Amerika'ya
bakın şöyle Güney Amerika'dan dolaşıp
şuradan
öğreneceğiz geçip öyle geliyordu ya yolu
görüyor musun Ama bu Panama Kanalı
şuradan açılınca buradan geçip yolu ne
kadar kısalttığına bakın çok ciddi
anlamda bir kısaltmaya yol açıyor
kanallar kanalları insanlar tarafından
yapılıyor ve insanların çok ciddi kol
kısaltmasını sağladığı için çok yararlı
oluyor işte kanal ve boğaz arasındaki
farkımız bu Panama Kanalı bu kodlayalım
Hocam şimdi denizlerde göreceğiz biz
bunun kodlamasını Karayip Korsanları var
ya Karayip korsanlarında Jack var
ofumuz Karayip denizi var burada Karayip
korsanı oraya koydum bakın
Sparrow diyor ki lan oradan biri bak
anama sövdü galiba diyor o Karayip
denize Karayip denizini de burada
öğrenmiş oluyoruz Panama kanalı var
orada lan
mahvedecek şimdi denizlerden gelip sizi
bulacak ve mahvedecek anama kim sövdü
lan diyor oradan Panama Kanalı anlama
diye düşünecek ha Jack Sparrow
Amerika'nın bulunduğu o bölgede değil
diyeceksin Anlaştık mı tamam aşağıdaki
Macellan Boğazı boğaz O kanal değil kim
gider orada kanal açar Allah aşkına niye
gidip oraya bir kanal açsın insanlar
Macellan Boğazı Macellan boğazında
Cellat Boğazı diye koyuyorum oraya
şuraya bakar mısınız cellata bir bakın
Ne kadar çok zaten o cellatın tırpanları
oluyor yani o büyük tırpa bakın şurası
tırpana benzemiyor mu Zaten ben de yeni
konuyu şöyle bir bakarken fark ettim
şurası tam tırpan tırpana benzemiyor
cellatın tırpanına benziyor bakın
böyle bakarken haritayı fark etti ona
Macellan Macellan çok da uzağı
yolluyoruz onu bakın şöyle ta bütün
dünyanın en uzak tarafına yolluyoruz
aman aman Bizden uzak dur diyoruz zaten
bakın cellatın tırpanına da benziyor
Burası Evet Panama Panama Kanalı
Macellan gençler geçen sene çıkan soru
şuydu Macellan Boğazı önemini
yitirmesine neden olan şey nedir Panama
kanalının açılması Macellan boğazının
önemini yitirmesine neden olmuştur bunu
harita tek video haritada özellikle
söylemiştim aynı böyle yakınlaştırıp
üzerine bir de telegramda deneme
yapmıştık Telegram denemesinde de
birebir aynı soruyu sormuştum şanslıydık
Telegram denemesini çözenler başarılı
olmuştu şimdi geldik buraya buraya
öğrendik mi
Tamam kanalı Macellan beri gel Boğazı
çok üzerinde yavaş yavaş duruyorum çok
çok önemli Çünkü geliyorum şuraya şurası
biraz daha böyle karışık olan yere doğru
geldim yakınlaştırdım şöyle görelim
Tamam şuraya geldik bakın şurada dober
Boğazı var dober vallahi billahi bak
döverler sesi bu İngilizler var ya bak
İngilizlere çok laf attığınızı görüyorum
yoksa sömürü yapmış bütün dünyayı yok
bilmem Ne yapmış bu İngilizlerin başımız
belada çok laf attığınızı duyar gibiyim
vallahi billahi döverler bizi Bak şurada
dober Boğazı Şurada da ki el kanalı var
bu bir kanaldır gençler şurada dober
İngilizler bizi döverler dikkat et dan
diye kim vurdu bize
kendine vurmanı istiyorum şimdi lan ben
vuruyorum kendime sen
mi vuracağım diye vurdu ise bak dan diye
vurdu danimarkanı olduğu yerde
Danimarka'da değil Almanya'da ama
Danimarka Almanya oradan çağrışım yapsın
Almanların eli dam diye dan diye Kim
bilir lan O kim kanalı Bu bir kanaldadır
Almanlar tarafından açılmıştır tamam mı
4 numaranın olduğu yerde Cebeli Tarık
Tarık abimiz bir gelsin ya şu Tarık abi
Gerçekten de özledik Tarık abi bizi bu
arada Allah rahmet eylesin
Tarık abimize Baksanıza ne kadar genç
yakışıklı Develi Tarık Boğazı bakın
burada Akdeniz ve şurada Atlas okyanusun
birbirine bağlıyor Az sonra bunların
özelliklerini öğreneceğiz Cebeli Tarık
burada bakın zaten burada Alp vardı
Cebeli Tarık Şurada da at e Ata binerse
Alp Ata biniyorsa cebe Tarık abimiz de
bilmiyor Ne yani Tarık abimiz
binemeyecek Matta O da olabilir o da
birer bunu da öğrendik mi geçiyoruz
arkadaşlara boğaz şurada bakın
Ukrayna'nın bulunduğu yerde Keşke Boğazı
Bu bir kanal değil boğaz Ukrayna ve
Rusya savaşını biliyoruz şu an kerç
Boğazı Ukrayna Rusya Şimdi
ukraynalılar kerç geri çekilin bak diyor
Ruslara bak diyor kerçi duyduğunuz zaman
şöyle düşüneceksiniz içeri çekelim Bak
vallahi billahi kötü olacak geri çekilin
Yoksa dinlemeyeceğiz mahvedeceğiz sizi
diyorlar Tabii bu tehditleri biraz
havada kalıyor Ama kerç geri çekelim Bak
bu savaş bitmesi lazım Gerçi
ukrayna’nın bulunduğu o bölgede aşağıya
geliyorum şurada corring kanalımız var
Yunanlılar açıyor O bir kanal kanalı
bakın
koronaya benziyor Biz şimdi Türkiye'de
Korona bütün dünyada Korona var Keşke
şöyle bir gücümüz olsa da Türkiye'deki
bütün koronayı şöyle Yunanlılara aramız
pek iyi değil herhalde bu aralar şöyle
bütün koronaları yunanlara doğru
yollasak diyoruz
koronayı nereye yolladık Yunanistan'a
şurada Messina Boğazı var İtalya'nın
bulunduğu o bölgede bakın Sizce Yayla
arasında mesleğine Boğazı Messi Messi
geldi bakın oraya Messi arkadaş bu Messi
İspanya da oynadı gitti Fransa'da oynadı
sırada oynaması gereken yeri neresi o
zaman şimdi de futbolu bırakmadan Bir de
İtalya'ya geçsin İtalya'da ama oynayamaz
ya Messi biraz böyle şey oynuyor biraz
daha böyle yumuşak bir oyun tarzları abi
İtalyanlar Buna müsaade etme İtalyanlar
çok sert tuttu Bence İtalya'da oynayamaz
Messi Ah ah Messi İtalya'ya gitmesin
Bence de gitmesin Messina nerede
İtalya'da olmaz İtalya'da olmaz Messi
diyoruz
aşağıda süreç kanalı var Süveyş Kanalı
şöyle artık şu tarafa doğru yaklaşalım
şimdi bu bölge önemli bu bölgeye ne
çıkmış sorulardan bir tanesi enerji
taşımacılığı için önemli neden şurada
Basra körfezimiz var denizlerde
öğreneceğiz Basra Basra Körfezi Basra
Körfezi tam bir enerji deposu İran
Irak kuvvet Katar Birleşik Arap
Emirlikleri bu bölge tam bir enerji
petrolün doğal gazın her şeyin olduğu
yer burası bu enerji koridoru olduğu
için buradaki kanallar ve boğazlar çok
değerli oluyor bazı sıra Körfezi burası
basla basla Buradan gidiyoruz Bizim de
petrole Çok ihtiyacımız var Türkler
olarak buradan gidiyoruz petrol petrol
kaçıracağız burada gidiyoruz oraya bir
gemiyi dolduruyoruz basla butonuna basla
basla basla diye kaçıyoruz basla basla
diye kaçıyoruz sonra tam Şuradaki Boğazı
geçtikten sonra geri dönüp bakıyoruz
acaba hürmüyüz diyoruz Hürmüz Boğazı var
orada yürümüyor acaba hürmüyüz ya
yürümüyüz deyip deyip buradan devam
ediyoruz devam ediyoruz bak Türkiye'yi
getireceğiz enerjiyi şurada tam şurada
bir tane daha boğazımız var bağı bir
Mendep boğaz Ebabil kuşlarının olduğu
boğaz Tamam yukarıdan kaçtık Ee Ebabil
kuşlarının taşıdığı o taşlardan
kaçabilecek miyiz peki batmadan
geçebilecek miyiz orayı İnşallah geçeriz
geçtiğimiz varsa yiyoruz Kızıl
denizlerde burayla alakalı kodlamayı
daha da geliştireceğiz daha güzel olacak
Burayı da geçtik Ebabil kuşlarını da
geçtik devam ediyoruz geldik burada
geldik burada süreç kanalına Süveyş
kanalını biliyorsunuz Osmanlı devletinin
de bir projesiyle paylaşmaya çalışıyordu
vesaire insanlar tarafından açılmış bir
kanaldır Burası çok çok önemli bir
kanaldır bakın enerji koridorunun tam
üzerinde Süveyş kanalının kodlamasını
yapamamıştık Geçenki videoda bazı
öğrencilerin bazı öğrencilerimizden
gelen güzel kodlamalar oldu sövmek
kelimesinde mesela Süveyş süveyş'i Bizi
geçirmiyorlar buradan tam geliyoruz
böyle tam Türkiye'ye yaklaşacağız son
bir kanala geldik bizi geçirmiyorlar ya
bak vallahi söveceğiz bak Mısırlılar Bak
vallahi billahi söveceğiz size oğlum
bitmiş zaten gelmişiz neredeyse
Türkiye'ye gelmişiz Vallahi söveriz bak
size vallahi söveriz size Süveyş Kanalı
geliyoruz Basra körfezinden çıktık basla
basla basla basla Hürmüz abi Hürmüz
Boğazı geçti hürüz abi devam et geçti
buradan Ebabil Kuşları var şurada tam
bizi sıkıştırdılar yine orada bir
kıskaçın orada Ebabil kuşlarından da tam
geldik abi gel Mısırlılar bırakmıyor
Vallahi söveceğim bu Mısırlılar ha
Süveyş Kanalı bunu da öğrendik mi Tamam
şöyle gelelim şu şekilde gelelim bu
tarafa ha bir tane daha şurada boğazımız
var bakın Mozambik Boğazı bunun
kodlamasını size bırakıyorum bayağı bir
düşündüm ama bulamadım bu sizde Geçenki
süreçte güzel kodlamalar çıkartmışsınız
musax'te Anlaştık mı bu tarafa geldik
şuradan malakka boğazımız var bu boğaz
çok değerli bir boğaz Çünkü nasıl burada
çiğ Hindistan Güney Kore Japonya
dünyadaki Ticaret çok önemli burası işte
bu boğazdan geçiş yapıyor bu gemiler bu
kadar değerlidir Süveyş Kanalı kadar
değerledi Cebeli Tarık kadar değerlidir
çok değerlidir burası o yüzden bunu
bilmemiz lazım
malakka o ağzı Burası mala Boğazı
diyorum ben buraya neden mala Boğazı
diyorum
diye bakar mısınız
şuraya bakın ya bu kadar Paramparça her
taraf Paramparça Ya arkadaşım Mal
mısınız siz alın bir malayı
Bütün her taraftan şey adalarla dol
u da şöyle güzel bir düzelteyim bakayım
orayı güzel ve düzeltsin orayı Vallahi
14'ün olduğu yer Fer gelsin 15 numaraya
Fernando torres'i görüyorsunuz
hatırlayın şurada bizim ranger'da
Reading Range dağlarımız vardır Range
Rover Ulan araba dağ gibi arabaydı be
işte Torres Torres buradaki arabaya
ulaşmak için buradaki boğazdan yüzüp
geçmesi lazım Fernando Torres yüz
bakalım Bence Başarır en aşağıda da çok
uzak yerde olan hukuk boğazımız var kuk
bir gezgin burayı keşfedenin ismini
verilmiş oraya hukuk Boğazı Burayı da
aşçı şeyini koyabiliriz oraya aklımızda
kalması için en güney Hoca da aşçıyı
koyabiliriz şöyle bir geri geliyorum
şimdi bütün hepsi ile alakalı bilgileri
öğreneceğiz şöyle bir tekrar edelim ilk
önce kodlamaları şöyle bir
hatırlayacağız yazacağız sonra geleceğiz
bu bölgelerle alakalı önemli bilgileri
öğreneceğiz bu boğazlarla alakalı geldim
buraya İlk önce sen kendin yaz şimdi
doldur Ondan sonra beraber benim
yaptığımla Doğru mu değil mi diye
kendini çeken bir numara Hocam karşı
tarafa biri gel
Boğazı 2 numara Lan
anam sövüyorsun lan
kanalı kanaldı unutma 3 numara cellatın
tırpanı gibi burası
Macellan Boğazı 6 numaranın olduğu yer
dan diye vuruyordu Kimin eli Almanların
eli Kiel Kimin eli Alman Kiel İngilizler
Vallahi döverler bizi bak İngilizler
öyle sömürüm ömrü demez vallahi döverler
bizi dober Boğazı 4 numaranın olduğu yer
Tarık abimiz Alp verdi Tarık abimiz Ata
biniyorlar Bunlar Tarık abimiz Cebeli
Tarık Boğazı 7 numaranın olduğu yer
İtalya'daki Messi Messi gitmez abi
İtalya'da oynayamaz Messi yine Boğazı
şurada Yunanistan'daki korint corona'yı
oraya yolluyorduk Korona kanalı diğer
tarafta On Numara'nın olduğu yer kerç
Boğazı geri çekilin bak Ruslar geri
çekilin çok kötü olacak diyorduk 9
numaranın olduğu yer Süveyş şöyle
sırayla gidelim oraya 11 numaranın
olduğu yer şöyle hürmüyüz abi Hürmüz
Ebabil kuşlarından da kurtulduk 12
numara
9 numara sövüyorduk onlara artık salın
Bizi buradan diye Süveyş 14 Numara malı
ile düzeltiyorduk
Fernando Torres Range Range Rover
arabasını ancak Fernando resmine Torres
bazı 16 numarada cook aşçıların olduğu
boğazımız şimdi gelin şöyle önemli
yerlerini öğrenelim biraz bu uzun
sürüyor bu video Neden Çünkü bu kanallar
ve boğazlarla alakalı her sene bir soru
var ve çok önemli bilgiler bu sene
beklediğim soru formatı ve az sonra
Göstereceğim size sorularda da sordum
daha çok buradan çıkarsak diyorlar Hangi
boğaz geçeriz tarzında bir soru
bekliyorum ben bu sene o yüzden
Boğazlarım ve kanalların yerini bilmemiz
lazım şöyle de bir soru da gelmesi lazım
Artık bize hangi Denizli birbirinden
ayırır işte denizler ve körfezleri
öğrendiğimizde onu da öğreneceksin şöyle
gelelim biring boğazıyla alakalı
bilmemiz gereken bakın beri gel
boğazıydı şunu bilelim bak tarih
değiştirme çizgisi tarih değiştirme
çizgisi buradan geçiyor konulara
başladığında tytografi konularına
başladığında 9 sınıfta tarih değiştirme
çizgisini göreceksin tam arkada 180
meridyenden geçiyor tarih değiştirme
çizgisi bu boğazdan geçiyor Tamam Panama
kanalı ile alakalı bilmemiz gereken şu
taraf Atlas okyanusudur Atlas bu taraf
büyük okyanustur şimdi atlasla büyük
okyanusu birbirine bağlar bunu denizler
ve körfezleri öğrendiğimizde daha iyi
anlayacaksın burada önemli olan neydi
Geçen sene çıkmış soruydu buydu Panama
kanalının açılmasıyla önemini yitiren
boğaz hangisidir Macellan Boğazı Panama
Kanalı açılınca önemini yitirmiştir
Bakın bu kadar yolu dolaşmamızı
engellemiştir Panama Kanalı Tamam Panama
kanalı ile alakalı bir de biliyorsunuz
asansör sistemi var orada kod farkı var
yani yükselti farkı var Atlas
okyanusuyla büyük okyanusu arasında
geliyor mesela gemiler giriyorlar bir
böyle asansör gibi bir yere düşünün su
doluyor orası ve yükseğe doğru havuz
yükseğe doğru çıkıyor sonra tekrar diğer
havuza geçiyor gemi yükseğe doğru
çıkıyor derken bu şekilde havuz sistemi
ile beraber karşıya Atlas okyanusuna
geçiş sağlanıyor Tamam geldik bu tarafa
doğru burada bilmemiz gereken Tamam bu
ya Baltık Denizi Kuzey denizini
birbirine bağlar işte bu Atlas Okyanus
suyuyla Kuzey denizini birbirine bağlar
gibi şeyleri denizler ve körfezleri
öğrendiğimizde oturacak O şimdi Deniz ve
Körfezi bilmiyorsun ki Baltık denizini
göstereyim sana orada bir öğrendiğimizde
oturacak burada bilmen gereken Senden
istediğim şu Süveyş Kanalı şurada Süveyş
Kanalı açılmadan önce insanlar şuradan
Hindistan'dan gelen gemiler buralardan
bak Afrika'nın ucundan dolaşıyorlardı
Ümit Burnu var burada Ümit Burnu olarak
geçiyor Burası Ümit burnundan geçmek
zorundaydılar ve Güney Afrika da
önemliydi o zaman Düşünsenize buradan
geliyorlar buradan geçiyorlar yol
güzergahındasınız ama hangi kanalın
açılmasıyla Ümit Burnu önemini yitirmeye
başladı artık gemiler Buradan
dolaşmıyorlar artık gemiler buradan
Babil mendiliğe geçip süreçten giriş
yapıyorlar Avrupa'ya O yüzden Süveyş
kanalının açılmasıyla hangisi önemini
yitirdi Ümit Burnu artık önemini
kaybetti enerji nereden akış gösteriyor
gençler bakın bunlar arasında şöyle bir
soru çıkmıştı verilen kanallardan
hangisi enerji koridoru için önemli
değildir ya da önemlidir gibi bir şey
sorulabilir bize Bering Boğazı'nın
enerji koridoru ile ne alakası var Ne
kadar uzakta bakın ama şuradan malakka
ama şurada babilmen de Hürmüz Süveyş
Kanalı Bunlar enerji için çok değerli
tankerler gemiler petroller buralardan
hep taşınıyorlar Anlaştık mı burada
bilmemiz gereken burada daha çok
bildiğiniz gereken asıl şey hangi
denizden Hangi okyanusta nereye bağlanır
onu da denizlere öğrendiğimizde
oturtacaksın şimdi değil malakkayı
unutmamanı istiyorum senden çünkü bakın
şurada Çin Japonya Güney Kore var gözünü
seveyim dünyanın ticaretinin en önemli
noktalarından bir tanesi Burası Avrupa
ile buradaki bağlantı nasıl sağlanıyor
mal hakikaten geçiyor
süreçten geçiyor çok çok değerli
sorulursa Bu hat sorulacak sana bu sene
bu hat sorulacak sana çok değerlidir
neden bu sorulma ihtimali yüksektir
Çünkü biliyorsunuz Süveyş kanalında
geçen yine şurada birisi geldi bir tane
gemi yan yattı ve dünya ticareti sekteye
uğradı milyar dolarlar zarar gördü
dünyada ya Bütün Avrupa Avrupa'ya yük
gitmemeye başladı o kadar büyük sıkıntı
oldu ki bütün dünya oturdu kanalın
açılmasını bekledi dünya ticareti için
bu kadar önemli işte o zaman sana
bununla bağlantılı bir soru gelecek
gelmemesine imkan yok Anlaştık mı Evet
Bütün bunlardan bahsettik enerji
koridorları Tamam hangi denize
bağladığını denizleri öğrendiğinde
oturtacaksın Tamam oradaki bilgileri
okuyabilirsiniz Zaten söyledim ona Evet
geldik şimdi bu etkinliği yapmıştık şu
etkinliği yapalım durduruyorsun videoyu
bak nasıl ilerliyoruz biliyor musun ilk
önce öğrendik etkinliği yaptık bilgileri
öğrenirken sen o arada unuttuğunu
unutmadın mı şimdi bir daha etkinlik
Yaparım Tam oturtacağız geldik şimdi
senden istediğim şu durduruyorsun ki
kendin yapıyorsun sonra beraber
yapıyorsun durdurdun şimdi beraber
yapalım bir süreç kanalı Aa hocam
sövüyorduk mısırlılara bir Süveyş şurası
bir yazdım Panama mısın ruhunuzdan biz
kim spor alıyordu çok uzakta şurada
şurada Karayip denizin olduğu yerde iki
üç korint Corona Yunanistan'ın olduğu
yerde koronaya yunanlara yolluyorduk 3
Yunanistan'a yolladık kerç geri çekilin
bak Ruslar çok kötü yapacağız sizi
Rusların olduğu yerde Ukrayna'nın olduğu
yerde 4 numara kuklası aşçılar çok
uzakta 5 numara yenileylanda Cebeli
Tarık abimiz Alp'le beraber şurada 6
numara daha Bilmem kuşlarından
kaçıyorduk şurada 7 numara 8 numara
Macellan Cellat çok uzak olsun Bizden
bir de şurada cellatın tırpanına
benziyordu 8 numara Bering beri gel
bütün dünyanın arkasında beri gel diye
bağırıyordu 9 numara Kiel kimi nedir
vurdu lan bize kimi dediydi bu diyorsun
vurdun kendine inşallah
Kanalı Panama Kanalı bunları
unutmuyorsun zaten kodlayarak öğrendik
geldik Demir Yollarına Demir Yolları
daha çok sanayi devriminden sonra ortaya
çıkıyor orada makineler buharlı
makineler ortaya çıkıyor kömür
atıyorsunuz kazanlara o buharla beraber
trenleri ilerliyor tren o dönem çok çok
hızlı gelişmeye başlamış Çünkü deniz
yolundan sonra en ucuzu demiryolu
karayolundan daha ucuz o dönemler sanayi
devrimi ile beraber hızlı bir şekilde
gelişmiş sonra hemen otomobillerin
gelişmesi de başlıyor peşine
otomobilleri gelişince sonra tekrar
Demiryolları önemini kaybetmeye başlıyor
Şu an düşündüğünüzde Artık eskisi gibi
öyle Demiryolları çok önemli değil
taşımacılıkta tabii ki önemli ama
karayolunun Yanına bile yaklaşamaz
gençler Tamam daha ucuz ama Demir
yolunun bir maliyeti var ve güzergahı
değiştiremiyorsunuz tek bir hat boyunca
gidip geliyor her tarafa da ulaşma
imkanı yok o yüzden karayolu çok çok
daha önemli günümüzde Çünkü otomobiller
sürekli gelişim gösteriyor Demir
yollarını kullanmıyor muyuz yine
kullanıyoruz ama geçmişteki Böyle yük
taşıyalım yükleyelim tarz yine
kullanılıyor öyle dedi ama artık ondan
ziyade yolcu taşımacılığı toplu
taşımacılıkta kullanılıyor İstanbul'da
her taraftan her tarafa sürekli tren
hatları yeni inşaatlar yapılıyor yeni
tren hatları Yolları yapılıyor hızlı
trenleri yapılıyor en son Sivas'a doğru
açıldı İstanbul'dan Ankara'ya giden yol
Sivas'ta doğru açıldı Karaman'a gidiyor
oradan İzmir'e Doğru yapılacak hızlı
tren hatları yine yapılıyor artık tren
hatları daha çok yolcu taşımacılığı için
tercih ediliyor Burada şunu bileceksin
demir yolu ağır gelişmiş ülkelerde çok
yol özellikle şöyle bakın Japonya
Japonlar bu demir yolu anında çok çok
iyiler hızlı trenleri 600 km 600
kilometrelere kadar çıkıyordu galiba Ben
de geçen Ankara'ya giderken binmiştim
bizim Hızlı trene 200-300'ü buluyor mu
pek sanmıyorum Yani çok hızlı gelmemişti
bana Japonlar burada çok çok iyiler
gençler hızlı trenlerde özellikle çok
gelişmişler Amerika Rusya Çin Hindistan
Kanada'da bakın Avrupa Avrupa ülkeleri
gelişmiş ülkeler demiryolu al geliştiği
ülkelerdir demiryolu uzunlukları var
burada bakın Amerika'da şöyle Rusya Çin
85-30 doğru Meksika bakın Meksika'da
bile aslında demiryolu ağları bayağı
gelişmiş Brezilya da demiryolu avları
bayağı bayağı gelişmiş şöyle bu
haritadan inceleyelim Bir de kıta Aşan
yollar var Özellikle şu Moskova'dan
Büyük Okyanusa yani büyük okyanustan
kasıt bu tarafa doğru şu tarafa şuraya
doğru uzanan Trans Sibirya hattı var
burada Rusya'da ta burayı böyle
Moskova'ya kadar uzatıyor Bu hat çok
uzun bir demir yiyordu hattı yine aynı
hatta Kanada'da da mevcut Kanada'da
böyle bir hattımız var şöyle bir bakın
Demiryolları nerelerde gelişmiş şöyle
bir silelim Avrupa en gelişmiş olan yer
değil miydi sanayinin geliştiği yer
Avrupa'da olacak bakın yine Amerika'nın
Doğu kesimleri daha fazla demir
atlarıyla gelişmiş şurada Japonya aşırı
derecede yoğun şurada Avustralya'da yine
var E hocam Hindistan Ne alaka demiryolu
hatları Yaşar Hindistan biliyorsunuz
İngilizlerin bir şekilde sömürüsü olmuş
o dönemden beri sürekli demiryollarıyla
ulaşım var orada Bunu nereden aklınıza
getirebilirsiniz Bir de alışkanlık da
olmuş orada demiryollarına
demiryollarında Hintliler böyle trenlere
böyle kabasa doluyorlar dışlarına
oturacak şekilde doluyorlar o resimleri
görmüşsünüzdür Hindistan'da yine
demiryolu ağı gelişmiş Evet Burayı da
geçtik geldik hava yollarına hava yolunu
ilk defa Fransa'da görüyoruz ticari
amaçlı olanını hava yolu pahalı bir
ulaşım yani şu an hava yolu biliyoruz
hepimiz için yolcu taşımacılığında da
yük taşımacılığında da biraz pahalı O
yüzden özellikle yük taşımacılığında çok
fazla değerlendirilmiyor çok pahalı daha
çok böyle elektronik cihazlar değeri
yüksek cihazlar taşınıyor orada
özellikle daha çok havayollarını yolcu
taşımacılığı için kullanıyorum çünkü
Tamam pahalı ama çok da hızlı burada bir
şey daha var kaza oranları çok düşük O
yüzden Hava Yolları aslında diğer
taşımacılıklara göre çok daha güvenli
bakın kullanılmıyor değil Ticaret
taşımacılıkta kullanılıyor ama değerli
malzemeleri de kullanılıyor yani tutup
araba taşımıyorsunuz uçaklarla daha çok
böyle cep telefonu gibi değerli
malzemeleri taşıyorsunuz bakın ABD
Japonya Singapur Güney Kore yani böyle
Avrupa yani böyle teknolojik aletler
ilaçlar bu tarz pahada değerli ürünleri
yapan ülkeler bunlar bunlar
taşımacılıkta yine hava yolunu
kullanıyorlar ülke içinde en fazla
kullanılan taşımacılık Amerika'da hava
yolunda en fazla kullanılan bakın Ülke
için kullanımı 16.2 Neden Çünkü Amerika
doğu batı yönünde çok geniş bir ülke
yani ülkenin kendisi geniş olduğu için
ülke içerisindeki ulaşımda Siz
havayolunda kullanırsınız ama Avrupa'da
bakın Avrupa'da ülke içindeki ulaşımda
ülkeler arası ulaşımda çok fazla
havayolu kullanılmıyor o kadar fazla
çünkü
ülkeler hep yakınlar karayolunu
kullanmak
daha ama en fazla Amerika'da
kullanılıyor ülke içindeki ulaşımda
ülkelerin arası ulaşıma bakalım şuraya
bakın 12 en fazla ülkeler arasındaki
ulaşım Yine bize bunu soracaklar Demir
yolunda olduğu gibi Deniz yolunda
demiryolu diyorum denizin ortasında
Demir mi geçireceğiz Deniz yolunda yine
burayı kullanıyorduk Hava yolunda da
yine Bu ikisi arasında Çünkü dünyanın en
fazla ticaretinin yapıldığı en fazla
sanayisinin yapıldığı bölgeler Buralar O
yüzden ulaşım da havayolu olarak
ulaşımda Avrupa ile Amerika'nın doğusu
arasında yapılıyor yine bakın Asya'da da
ülke için ulaşım çok gelişmiş burada
bize şöyle bir yer verdiğinde harita
verdiğinde ya Avustralya kaç kişi
gidecek Avusturya'ya neden gidesin ki
sen gibi ya da buradan Güney Amerika çok
fazla gitmezsin bu hakların hangisi daha
yoğun kullanılır gibi sorular
sorulabilir bize dikkat edin hava yolu
ulaşımı son yıllarda gençler ciddi
anlamda gelişmeye başladı artık çok
fazla geliştiği için de biraz daha
ucuzlamaya başladı insanlar uzun
mesafede Yolları kat ederken hava yolunu
tercih ediyor Bunun dışında bir de boru
hatlarımız var boru hatlarını daha çok
doğalgaz ve Petrol taşımada kullanıyoruz
Tabii ki diğer ürünlerin taşınmasında da
kullananlar var ama asıl boru hattı
döşeniyorsa oradan bu doğalgaz ya da
petrol için yapılıyor Bu rantları da en
fazla bakın ilk Yine yük taşımacılığında
ABD'de kullanılmış en fazla kullanıldığı
yerde yine ABD Evet
bu bitirdik
soru bankası göçler
demiş ulaşım
[Müzik]